*なぜ自分はインフレを予測し、日本円を外貨にしておくことができたか
この記事を出すのがいつになるかはわからないけれど、今のうちに書いておこうと思う。

ちなみに、今は 2013年 6月23日。

（初稿。ネットに公開して魚拓を取るのは少し遅れた）


まあ、「なぜ」なんていうほうが本来はおかしいと思う。

なぜ予測できなかったのか？ というほうが不思議なことだからだ。


2013年 4月22にid:neogratcheさんが訳した記事。

[http://anond.hatelabo.jp/20130422113519:title=深淵へと踏み込む日本]

>>
安倍首相によれば、日本の経済問題は全て年間0.1%の消費価格の低下が原因で、無理やりにでも消費者に必要なもの・欲しいものを年間2%増の価格で買わせる事が出来れば万事解決、という事らしい。
<<

もちろん、安倍首相ひとりが狂っていたわけではなく、2013年ごろの日本の世論はこういう意見が一般的だった。

まあ、その雰囲気は当時のいろいろな記事についているブコメ((はてなブックマークのコメント。))を見ればわかると思う。

危ないなと思ったのは、日本経済への懸念を示す意見に対して「[http://dic.nicovideo.jp/a/%E9%80%86%E7%A5%9E:title=逆神]」なるレッテル貼りが行われるようになっているのを見たとき。

「リフレはヤバい」を書いた[http://dic.nicovideo.jp/a/%E5%B0%8F%E5%B9%A1%E7%B8%BE:title=小幡 績]さんなどもその対象だった。

（この記事を出す時点では歴史的価値のある本だろう。コメント欄も、改めて見ると興味深いものがあると思う）

<iframe src="http://rcm-jp.amazon.co.jp/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=takeda25-22&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=ss_til&asins=4799312936" style="width:120px;height:240px;" scrolling="no" marginwidth="0" marginheight="0" frameborder="0"></iframe>


長期的な危機を叫ぶと、当然ながら、当たるまでは外れっぱなしということになる。

で、当時の人たちは彼らに「逆神」、つまりオオカミ少年というレッテルを貼って、それで満足していた。

これがどういう状況かをイメージするには、次のような状況を思い浮かべるといいと思う。


ある人が、片側を壁に固定した太いゴムを引っ張っている。

ゴムが切れたら痛い思いをするのは間違いない。

最初 1m だったゴムを、その人は 2m, 3m と引っ張っていく。

それを横から見ている人は「危ないよ」「いつか切れるよ」と言っている。

本人は「何言ってるんだ、これまで一度も切れたことがないじゃないか。オオカミ少年乙」と馬鹿にする。


この話の結末は誰にでもわかる。

それなのに、国債とかいう大きな話になると、わからない人が出てくる。

もっとも、そういう人のほうが幸せなのかもしれない。

わかっている人にとっては、結末の見えている強制的にゴム引っ張りゲームに参加させられているという、至って心臓によくない状況だったからだ。


経済学者の中にも、そういう馬鹿をそそのかす人はいた。

彼らがわかっていてそうしたのか、わざとそうしたのかはわからない。

どちらにしても、彼らが責任を取ることはない。


どうしてこうなったか？

「収入以上に消費することを、永遠に続けることはできない」という原則をわかっていたら、誰にでもわかることだ。

日本政府は、毎年、収入以上に消費を続けていた。

その原資はどこにあったか。

それは国民の貯蓄だ。

札を刷ることでしか返せない借金をするということは、実際には大部分を踏み倒すというのと同じことだ。


だから、自分の円貯金も、インフレが始まる前から実質的には使われていたことになる。

それを外貨に換えるというのは、空手形を現金に換えるようなもので、少し良心が痛むところもあった。

しかし、保身のためには仕方がない。


これを書いた時点では、破綻の規模がどの程度になっているかはわかっていない。

自分の外貨預金はどうなっているだろうか？

手間を惜しんで国内の外貨預金にしたので、銀行がつぶれていたら元も子もない。

そこまでの規模でなければいいけれど…。

それに、運良くつぶれていなかったとしても、円ベースでは額面が増えるので、税金がかかってしまう。


本当なら、海外に現金を持って行ったうえで、現地の銀行に預けるなどしなければならなかったのかもしれない。

そこまでやっている人も多くいたはず。

しかし、そこまでは思い切れなかった。

自分にも「正常性バイアス」のようなものはあったので、かける手間を惜しんだということもある。

それほどの金持ちでもないということもあった。

実際には、どの程度のことが起きたんだろう。

税金は仕方がないとして、自分が外貨預金をした銀行がつぶれない程度の規模だったらいいのだが。


最初の記事に書いてある通り、このことは世界にとっての教訓になるだろう。

これで、財政赤字を放置したまま「リフレ」なんて夢を見る馬鹿はいなくなるか？

多少はそういう効果はあるだろう。

日本ほどの経済規模を持つ国が破綻するということのインパクトは大きいはずだ。

まあ、円建ての借金なので実際に破綻するわけではなく、札を刷ってインフレにして返すことになったのだろうが、その過程では多くの命が失われたりしているし、国もかなりひどいことになっているだろう。


しかし、本当の問題は「リフレ論者の愚かさ」じゃない。

「集団心理」だ。


今回だって、わかっている人は多くいた。

時代の雰囲気に抗いきれなかったというだけだ。


ブロガーでは、what_a_dude さん、abz2010 さんなどが今回のことを予測していた。

しかし、彼らのブログは執拗にストーキングされ、愚かなコメントがつけられ、そのせいかどうかわからないが、id:what_a_dude さんはネットを去ってしまった。

abz2010 さんのブログ（残っていれば）のコメント欄などからも、当時の雰囲気がわかるだろう。


日本が太平洋戦争で敗戦したとき、日本人はみな「戦争の愚かさ」を学んだ。

だが、本当に学ぶべきはそこじゃなく、問題は「なぜ負ける戦争をしてしまったか」だ、という意見はよくある。

もう少し掘り下げてみよう。なぜ負ける戦争をしてしまったのか？

それは、「負ける戦争を負ける戦争だと認められなかったから」だ。


あんなに負けが見えている戦争で、本当に負けないとみんな思っていたのか？

もちろん、「みんな」じゃないだろう。

今回の災難を予測できた人が多くいたように、負けを予測していた人も多くいたはずだ。

しかし、主流にはなれなかった。

本当にどうしようもなくなるまで、「勝てる」という幸せな幻想に浸っていた人も多かったんだろう。

今回、「リフレ」で経済がよくなると最後まで夢見ていた人たちと同じように。


それにしても、人間の狂気は計り知れない。

信じたいと思ったことは、それがどんなに当たり前の原則に反していても信じてしまう。

その狂気に浸れない自分には、どうしようもない疎外感があった。

これも、自分の自閉的な傾向から来ているのかもしれない。

しかし、それ以外の生き方はできなかったし、今後もできないだろう。


今回、人間は「膨らみ続ける財政赤字」についての強烈な教訓を得た。

今後、「この種類の」悲劇は少なくなるだろう。

しかし、これから先も、「集団心理」による悲劇は、形を変えて、前回や今回と同じように、人の命など大切なものを犠牲にしていくだろう。

「集団心理」に端を発するすべての愚かさを、人間が学び尽くす日は来るんだろうか。


おまけ。


これだけのことがあっても「膨らみ続ける財政赤字」の間違いを信じられない人のために。

今回のことは、何かのきっかけ（今は知りようがないが、他国の経済危機や自然災害など）があったかもしれない。

いや、なかったかもしれないし、それはわからないが。

しかし、そういうきっかけがあったにせよ、この事態になったのは、「膨らみ続ける財政赤字」を放置したからだ。

そのきっかけ（あれば）は「ラクダの背を折った最後の一本の藁」にすぎない。


そのほかのタイプの馬鹿として、「リフレのやり方が中途半端だったからだ、もっとばらまいていればうまくいったはず」というのがあるかもしれない。

その手の馬鹿には、さすがに付き合っていられない。
