*経済危機について
今日の日付は2014/11/14。

つまり、経済危機を「予言」したことになる。

しかし、実は「予言」という言葉を使うのはおかしい。

財政赤字が続き、それを解消できる見込みもない以上、破綻は必ず来るものだからだ。

ブレーキの壊れた車が坂道を下っていてその先に壁があるというのを見て、「あの車は壁にぶつかる」と言うのは、果たして「予言」だろうか？


この危機については、わかっている人とわかっていない人がいた。

大多数はわかっていない人だったが、わかっている人の中には、例えば elm200 さん、My News Japan社長の渡邉正裕氏などがいた。

過去の発言を見てみるとわかるだろう。

また、大学院時代の知り合いなど、身近にもわかっている人はいた。


わかっていた人とわかっていなかった人は何が違ったか。

それは、「お金」と「価値」という二つの概念を別々に持てていたかということだ。


「価値」というのは、人間がそれに対して代価を支払いたいと思うようなもの。

食料品からネットサービスまで、全部「価値」だ。

これは、<strong>決して</strong>ただで増やすことはできない。((もっとも、太陽光とかはただでやってくる価値だが、それ以上に増やすことはできない。使われていない太陽光を有効活用しようとしても、それには太陽電池などが必要で、結局それには「価値」が使われる。))

人間が働くことによって増え、消費することによって減る。


その「価値」を流通させているのが「お金」だ。

働くことによって「価値」を作った人はその代価として「お金」を受け取り、「お金」を渡すことによって食料品などの「価値」を受け取る。

これによって社会は回っている。


「お金」は、「価値」と違って作ることができる。

じゃあ、働かないでお金を作って社会を回していくことはできるだろうか？

もちろん、できるわけがない。

実際に必要なのは、食料やサービスなどの「価値」だからだ。


日本政府は、収入以上の支出を続けていた。

そして、毎年国債を積み上げていった。

なぜそれができたか？

それは、最終的にはお金を作って何とかできる（そして何とかしただろう）からだ。


ここからはちょっと難しいところ。

日本という国には、いろいろな「価値」がある。

その「価値」に対して、それぞれのメンバーがどれだけの権利を持っているかというのが「お金」だ。

じゃあ、政府がお金を大量に作るとどうなるか？

そうすると、政府以外が持っているお金は、額面は変わらなくても、「価値」に対する権利は減ってしまう。

要するに、「お金」を減らされたのと同じ、つまり税金を取られたのと同じだということだ。


今回のインフレで、持っていた「お金」の「価値」が減ってしまって苦しんでいる人も多いだろう。

その「価値」はどこに行ったのか？

それは、赤字を積み上げていた時代の支出、つまり社会保障などが大きな割合を占める。

「子孫にツケを残す」ということをしていたわけだ。


「日本は内国債だから大丈夫」と思っていたバカもいるだろう。

なぜ大丈夫じゃないのか？

それは、「持っていると思っていたお金が実はなかった」ということをみんなが経験するからだ。

それによって、いろいろな悲惨なことになったことだろう。

ぼくも無事で済んでいるかわからない。

とりあえず、この文章の末尾に発表時の現況を書くことにしようと思う。


今回の件に関しては、情けない気持ちでいっぱいだ。

たぶんみんなも（少なくとも、はてなにいる人間は）（はてなは無事だろうか？）、「リフレ派」というのを見たことがあるだろう。

「お金」と「価値」の関係をわかっていない、お金を作れば何かが生まれると思っていた人間たちだ。

本当に情けないのは、この中に物理学者や数学者、さらには言語学者といった、知能が高いはずの人間まで交じっていたということ。

「お金」と「価値」の違いというのは、そんなに難しいんだろうか？


彼らは、財政再建派の人間を「狼少年」のようにバカにしていた。

破綻するする言っておいて破綻しないじゃないか、と。

<strong>アホか</strong>。


危機はずっと近づいていたが、ひどいことになるのは最後の瞬間だ。

それは、例えば東日本大震災が起こってから津波が来るまでの間に何回も津波の避難勧告が放送されているのに、「何回も放送しているのに全然来ないじゃないか」とバカにするようなものだ。

そして、みんなまとめて経済危機に飲み込まれてしまった。


日本経済危機後の世界では、以前にも増して財政規律が重視されるようになるだろう。

結局のところ、「内国債でもしっかり（実質的に）破綻する」という経験が人類には必要だったということかもしれない。

その場所に居合わせてしまったのは不幸だけど…。

（なぜ逃げられなかったのかについてはまた書く予定）


でも、今回の件から学べることは、「財政規律は重要だ」ということだけじゃない。

本当に学ばないといけないのは、「知能の高い人間でも、とんでもなくバカバカしい嘘に騙される」ということだ。

さらに言うと、「集団心理の恐ろしさ」にもつながる。


騙された人間たちは、ぼくの目には恐ろしいバカに見えていた。

しかし、彼らだって、「リフレ」とかいう幻想に触れるまでは、「国の借金が増えるのはよくない」ということを漠然と思っていたはずだ。

それが、あっけなく狂気に支配されてしまった。


例えば、有名なリフレ派としてシェイブテイルとかいうのがいた。

その後も活動しているかどうかはわからないが。

さて、いま正気になって（実際のところ、夢から覚めていない人も多いと思うが）彼の書いたものを見返してみると、それがどれだけ狂気に満ちたものだったかわかるんじゃないだろうか。

正常な人間が正常な状態で見たら、口調や攻撃性だけから判断しても、「あ、これはヤバい」と思えるようなものだ。

それが、リフレ派の人間には見えなくなっていた。


人間というものは、あまりにも雰囲気に対して脆弱だ。

戦争になって「○○人は殺すべき」となったら、殺人だって平気でする。


ぼくは、幸か不幸か、そういう雰囲気適応能力を持っていない。

その結果、今回の件では、狂った乗員ばかりのブレーキのないバスに乗り合わせたのに、みんなのように幸せな妄想に浸ることもできないで、壁にぶつかるまで恐怖の中で過ごすことしかできなかった。

人間社会には、雰囲気に適応できないぼくみたいな人間がもうちょっと必要なんじゃないか？ なんて思ったぐらいだ。


まあ、何を言っても起こってしまう（起こってしまった）ことはしかたがない。

今日（2014/11/14）の時点で書くのはこのぐらいにして、後は危機後に追記する。

そのときの自分が何とか生き延びていることを祈るばかりだ。

この原稿は、日付の記録を兼ねて GitHub に上げておく。
